---
title: JS之路 Day023 - Logical operators (邏輯運算子) AND、NOT篇
date: 2022-10-08 16:23:08
tags:
categories:
  - 2022 iThome 鐵人賽
---

今天來講昨天沒講完的兩個`Logical operators`。

<!--more-->

1. Logical AND (&&)
2. Logical NOT (!)

## Logical AND (&&)

會用`&&`來判斷`&&`兩邊的值，最基本的判斷是兩邊只有`true`跟`false`值的話，全部為`true`才會是`true`，只要有一個`false`就會直接回傳成`false`。

舉例來說，假如小白他想要合法的騎車，他就必須滿足以下條件:

1. 滿 18 歲
2. 獲得機車駕照
3. 有一台車
4. 有安全帽

其中，假如有一項沒有達成也就是`false`，那麼最後的結果也會是回傳`false`，沒有辦法騎車。

```javascript
目前狀況 = 已滿18歲 && 已有駕照 && 已有車 && 沒有安全帽;

可以騎車嗎? => 不行
```

同等於

```javascript
const condition = true && true && true && false;

console.log(condition); // false
```

而跟`||`一樣，有著操作的值不是一個「boolean」值，也會被轉換成一個「boolean」型態的特性。

## 尋找第一個假值，找到就馬上回傳

`&&`在全部只有`true`跟`false`只有回傳這兩者其中之一很單純，但要是每一種的值都不一樣時，那回傳是哪一個呢?

答案是按照順序從左到右，遇到第一個`false`的值，就直接回傳，要是到了最右邊都沒有`false`的值，就會回傳最後一個的`true`。

來證明這件事情。

已知`1,2,3,4,5`都是`true`，
而 `0,null,undefined,''`會是`false`。

**回傳第一個`false`**:

```javascript
console.log(0 && 1 && 2 && 3 && null); // 0
```

第一個遇到的`0`就是`false`所以就會直接回傳，就算最後一個是`null`也不會碰到，從左到右的規則下，遇到`0`之後就停止比較了。

可以把`0`拿掉看看。

```javascript
console.log(1 && 2 && 3 && null); // null
```

把`0`拿到之後，`null`就會變成最後一個`false`，所以會被回傳。

**回傳最後一個的`true`**:

```javascript
console.log(1 && 2 && 3 && 4 && 5); // 5
```

從左到右都碰不到`false`直到最後一個的`5`，那麼就會把最後一個的`5`這個`true`的結果給回傳。

再試一組看看。

```javascript
console.log(5 && 4 && 3 && 2 && 1); // 1
```

最後一個的`true`變成了`1`，且完全沒有`false`的值，所以會回傳`1`。

## Logical NOT (!)

我個人認為最好懂的`Logical operators`。

原理就是加上了一個`!`，`true`會變成`false`，`false`會變成`true`，一個反向的概念。

```javascript
console.log(!true); // false
```

```javascript
console.log(!false); // true
```

而對於不是「boolean」值的其他值，會變成反向的轉換成「boolean」型態。

```javascript
console.log(!"小白"); // false
console.log(!null); // true
```

所以有一種用法，就是我想要把一個值，變成「boolean」值的時候，可以使用兩個`!`。

```javascript
console.log(!!"小白"); // ture
console.log(!!null); // false
```

想要的話，也可以用很多很多個`!`，不過通常只會用到兩個，之後的效果也都一樣。

3 個`!` 同等於 1 個`!` 。

## 優先級

首先，要是`||`跟`&&`跟`!`比較起優先順序，那麼`!`是最大的。

無論何時，`!`都會在`||`跟`&&`之前被執行。

就像是先乘除，後加減。
在邏輯運算子裡面是先 NOT，後其他操作。

其實還蠻合理的，沒有先用`!`轉完的話，根本沒辦法比較。

接下來是`||`跟`&&`。

`&&`會比`||`更優先執行，在執行`||`會先把`&&`都解決。

```javascript
console.log((false && true) || (false && true)); //false
```

也可以看成

```javascript
console.log((false && true) || (false && true)); //false
```

## reference

[1] [MDN - Expressions and operators](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Expressions_and_Operators)
[2] [MDN - Logical AND (&&)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Logical_AND)
[3] [MDN - Logical NOT (!)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Logical_NOT)
[4] [MDN - Operator precedence](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_Precedence)
